(這次其實沒有assignment，算是自己想了一個練習，所以沒有spec，但還是附上[影片連結](https://www.youtube.com/watch?v=JGTk_7kaIQQ&list=PLlPcwHqLqJDlwNSyaBRQ3yao5UyhhxQuf))

這次是看完SS-03，介紹landing page和bootstrap之後，用HTML、CSS、bootstrap實做出來的portfilio，下面會有更詳細的介紹和心得。

* HTML
* CSS
* Bootstrap

--------------------------------------

這次是吳尚鴻教授課程SS-03的exercise

這個章節主要是在介紹landing page和bootstrap，我想之所以會把這兩個東西放在一起，是因為landing page裡面有很多元素是可以直接用bootstrap開發的，比如說navbar、jumbotron之類的。
而其實這個章節並不像前面的章節一樣有出assignment，比較像是一個介紹跟導覽，所以教授實際上只有講到bootstrap的核心，一些周邊的東西沒有多提。而我想說，bootstrap是現在大家很常用的framework，
所以就打算用他仿製一個上課講義裡面的example landing page，以此來練習bootstrap。

原本是打算把javascript、react都學完再來處理作品的部分，但因為最近得知入伍的日子會比我預計的還要晚很多，中間大概會有個4、5個月的空檔，而這段時間我想要找一個實習來增加自己的能力和經驗，
索性把這次的練習直接弄成一個portfolio，雖然只有用單純的HTML和CSS，不過可以算是我的第一份正式作品，之後學了JS、React再來完善其他的功能。

--------------------------------------

首先我想講講我對bootstrap的理解和看法。其實我一直不太知道"framework"是什麼東西，之前修軟實的時候，朱宏國教授教的就是純語法的部分，HTML、CSS、JS、和一點點(真的是一點點)的JQuery，框架基本上是0。
那個時候聽有在實習的同學說，其實出去大家都直接套框架，根本沒人像我們這樣自己從頭到尾手刻。當時對這句話沒辦法有太深的理解，畢竟還不知道什麼是框架，只猜測可能是網路上那種"5分鐘架設你的個人網站"的那種，
給你template讓你填空的東西。直到這次接觸了bootstrap才對框架有真正的了解。

雖然還沒複習完JS，也還沒碰到React，但我想bootstrap之於CSS，應該就像React之於JS吧。我一直想像framework會是一個，獨立於原本的programming language而被創造出來的東西，某種程度上會像是另外一種語言，但其實，我感受到的framework，在應用層面來說，其實是base on原本的語言上，包裝好的，像object或是library的東西。他並不是一個新的東西，而是利用原本的語言，把一些比較常用到，或平常比較難處理的東西pre-define好，這樣要用的時候只要call這個東西，馬上就可以達到我們想要的效果。

舉個例子，如果我們想要在純CSS的環境下去設計一個button，我們可能要先在HTML開一個button tag，用HTML原生的格式定義好一些東西之後，再去CSS select這個button，對他的外觀上做一些調整，包含font-size、color、border-radius等等。但透過bootstrap，我們只要把我們的button加進特定的class，我們馬上就可以有一個well-defined的button可以用，而且通常利用bootstrap做出來的element，都會提供一定程度上的設計選擇，比如說顏色就是很常見的一種。

透過以上的例子可以了解，所謂的framework(至少bootstrap是)，並不是額外創造什麼有別於原生語言的東西，而是利用原生語言先去定義好一些東西，把一些我們很常用到的指令，或是用純語言比較難處理的東西(比如說navbar collapse)先行處理好，讓我們實作的時候可以以更有效率、更有系統的方式來編排我們的網頁架構。

------------------------------------

接下來想聊聊我在這次的練習中碰到的一些問題、我怎麼解決的、以及我學到的東西。


首先，這次練習的主旨，是想要綜合前面複習完的HTML、CSS，融合新學到的bootstrap來實作一個靜態網站，而內容就是關於我的個人訊息，這樣我在實作上比較不用想額外的內容，這個網站完成以後也可以當成一份履歷來應用。因此在一開始設計的時候，我就盡可能把所有我可以用bootstrap做的東西，換成用bootstrap的方法來做，而非是以純CSS的方式來呈現。

以這次的練習為例，最後用到的bootstrap element有:
* navbar
* carousel
* flex

因為主旨是想要練習bootstrap，而且我覺得我對HTML和CSS的掌握已經有及格的水準(對只有及格，而且是勉強及格)，所以我這次把大部分的注意力都放在bootstrap上面，但一開始就踢到一塊大鐵板QQ。
一開始打算在最上面放一個 *navbar* 也就是導覽列(是這樣翻嗎我其實不知道中文怎麼講)，這個在網頁上是很常見的元素，只是型態可能不太一樣。而bootstrap提供的 *navbar class*，有一些可供調整的參數，比如說 *collapse* 、*bg*、*fixed*等等，以及可以結合延伸的function，比如說*dropdown*，而我一開始要實作*navbar*就遇到一個大問題，就是我原本想要在我的*navbar*的某一個section裡面加一個dropdown的元素，簡單來說就是一個下拉式選單，在user點擊這個link時，會在下方彈出一個dropdown block。這個功能可以讓我的*navbar*看起來不會過於冗長，而且可以靜態網頁上增加一點活潑度和互動性。以及，當今天螢幕尺寸過小時，原本*navbar*上面的link會被收起來，取而代之的是會有一個collapse icon在最右邊出現，他提供的一樣是dropdown的功能，點擊之後會在下方彈出那些被隱藏起來的links。

而在實作這個功能時，我(那時候)不知道為什麼我的dropdown一直沒反應，除了dropdown以外的功能都正常，但就是他沒反應。這個問題困擾了我兩三天，甚至讓我動搖要放*navbar*的想法，後來我覺得我實在是在這個東西上面卡太久了(我平日一天大概只有兩小時的時間)，但我又不想放棄這個功能，於是我後來決定放棄bootstrap(在這個功能上)，直接用純CSS手刻*navbar*。

而就像前面提到，因為bootstrap是基於CSS衍生出來的pre-defined framework，所以理論上來說*bootstrap做得到的事情，CSS也做得到*(當然前提是你CSS要夠強)，因此我覺得我這個方法是可行的。而正如我的理解，從設計架構到實作，我用純CSS也可以產生一個*navbar*出來，甚至因為從HTML到CSS都是我自己設計的，他比bootstrap提供的function更接近我心中所想的樣子。但當然，CSS也有他的弱點，不然就不會有bootstrap了，而在我的例子裡，這個弱點就是RWD的部分。在bootstrap裡，我只要加一個*navbar-collapse* class，就可以很好的解決當user螢幕尺寸過小時的狀況。但當我用CSS手刻時，我就必須要去模擬從"偵測螢幕尺寸"、"收起原本的navbar links"、一直到"把collapse icon放出來"、"dropdown"等等的功能。這些功能雖然並不是很困難或複雜，但比起bootstrap只要用一兩行的class就可以解決，純CSS做起來的確是較為複雜和沒有效率。

從上面的經驗我了解到，bootstrap的存在的確是有它的優勢在(這句話好像廢話)，但說真的，一開始看完bootstrap的影片，我並沒有感受到這個framework powerful的地方。但隨著套用了*flex*、*navbar*等等的功能之後，我開始體會到之所以這個東西會被設計出來的理由。而在以純CSS嘗試做出和bootstrap同樣的功能時，我也了解到這兩個方法它們之間的pros and cons。以bootstrap來說，他最大的特點就是*速度快*、*效率高*，他可以在最短的時間內提供一個可用的模板出來，如果今天時間有限、或是要做出一個規模不大的一次性網頁，bootstrap會是一個不錯的選擇。再者，因為bootstrap是一個*mobile first*的 framework，所以他在RWD的部份是非常強大的，加上他本身的*flex display* 和 *grid system*，在排版方面基本上可以做得很輕鬆。但缺點方面其實也很明顯，因為bootstrap簡單來說就是一個一個打包好的class，而這些class基本上在各個面向都已經被defined好了，所以如果今天你想要把它加進一個規模較大的project(會需要比較多的調整)，或是你想要去修改其中的某一些參數，相對來說就會需要你對CSS和這個bootstrap document有比較深入的了解。像我一開始對這個部份不夠熟悉，整個CSS的架構就被他打亂，也多了很多不需要的 *!important*。而CSS的好與壞基本上就是相對於bootstrap，可以完全符合自己的需求與coding style，但就比較慢，效率也比較差。

--------------------------------------------

再來想說關於HTML跟CSS的部份。我覺得我現在對於HTML跟CSS的掌握度算是比較高了，當然離很強還有很大一段距離，但原則上我可以讓我架構裡的東西按照我想要的方式去排列和移動，現在最大的問題應該就是RWD的部份了。其實RWD本身的概念很簡單，就是當螢幕尺寸小於或大於某個界線時去調整我的版面，利用CSS裡面的*media query*可以很輕鬆的來達成這點。但在這次的經驗裡，我遇到的問題是，即便我已經針對很多不同尺寸去做設計了，也把粒度切到很細，但在某些device上面還是會有排版跑掉的狀況發生，這其實滿讓我沮喪的，我到現在也還不知道怎麼解決。但我覺得，除了對*media query*不夠熟之外，我HTML跟CSS的架構不夠健康也是一個很大的因素。像我一開始的時候，整個架構很混亂，CSS做起來就很沒效率，排版也很容易跑掉，code裡面還有一大堆的 *!important* 互相蓋來蓋去，後來經過幾次的打掉重寫，我發現我的架構有愈來愈健康的趨勢，code的精簡度也愈來愈高，可能我過一段時間回來看還是會覺得自己到底在寫什麼XD，但我覺得跟一個禮拜前我剛開始寫的時候已經有好很多了。

而除了coding的部份以外，我意外發現(也不能說意外，我一直都知道我沒什麼美感)我在UI/UX的能力之薄弱，甚至比我已經很弱的coding能力還要慘。我自己一開始看起來沒什麼問題的設計，在詢問了有經驗的學長之後，只是通過幾個簡單的小調整，字體、大小等等，甚至沒有動到架構，就讓我的網頁整個提升到不同的等級。我覺得這是我需要去增強的部份，雖然我想在一定規模以上的公司會把UI/UX跟"前端"的部份分開來處理，但就像想要學好前端一定也要會後端的東西一樣，想要學好前端，UI/UX的知識也不能少，我想我可能需要多看一些別人的template來增強這部份。

我覺得不管是各種程式語言也好，framework也好，在學習之後，大量的練習與實作才是真正會讓自己變強的關鍵因素。像是HTML、CSS、JS這樣的高階應用語言也好，C、C++這樣的低階語言也好，programming跟coding本來就是需要日積月累的堆疊上去才能達到自己想要的高度，以後要多做幾個project來練習，好讓自己可以盡快成長到自己想要的樣子。
